+++
date = '2014-06-02T14:41:51-06:00'
draft = false
title = '玩木工【一】：Kreg Jig'
tags = ['woodworking']
+++

好，收集到这个后可以正式开发木工这个新爱好了。
这个玩意叫斜孔定位器，治具的一种，英文比较好玩，叫“pocket hole”，口袋孔。有了它可以大大降低DIY的难度，抵不过它的诱惑，还是下手了。

此物有几点优点：
1. 操作简易。夹具夹上，钻个斜孔，螺丝拧上就可以把两块板子连接起来了。
2. 成品还蛮漂亮的。因为螺丝最后是藏在口袋里，如果事先将孔的位置计划好藏在背部或者难看到的地方，最终的效果挺整齐大方的。
3. 强度也算可以。虽然这种连接方式并没有其生产厂商所宣称的超强强度，但买前调研的时候查了一些木工连接强度评测，口袋孔一般可以排在中游，比最弱的对接连接（butt joint，两长方形板子直角相接，一条的横向纹理接另一条的纵向纹理，不管是用胶水还是螺丝钉子都超弱）强多了。考虑到它带来的便利简易和效率，这个tradeoff还是可以接收的，只是别把它用在像桌脚或椅脚这种考验强度的地方就好了。
两种连接的区别：
Pocket Hole Joint


Butt Joint


4. 粘合的时候可以省下夹钳。拧上的螺丝可以将接板固定在一起，胶水自己慢慢干就好了，所以可以依序将所有板子一个一个接上而无需等待胶水干透。提高效率的神器。
缺点嘛，最大的一点就是：贵！虽然不止一家在生产这种治具，各家的价格也不一，但便宜货（譬如Harbor & Freight家的，$65.99）的精度不够，打的孔不够整齐漂亮，Kreg家的贵（$99），但精度这方面就做得很好（虽然他家的广告做得很浮夸兼喜欢强卖他家的螺丝）。
这套东西是Kreg家的拳头产品，所以一直还在更新换代，现在出到了K5，但我还是买了前一代K4的套装，图的是它送的东西比较多。在eBay上买的，因为有个卖家在套装之上还送了一套675枚螺丝的胶盒。
下面是开箱照。


五种不同长度，适合不同木种的螺丝：粗纹适用于软木；细纹适用于硬木；蓝色的防锈，适合于户外家具。他家的螺丝是自攻螺丝，可以边拧边钻孔，所以可以不必事先打导孔（pilot hole）。


675枚听起来很多，但这东西用起来很耗，估计这里就能做10样东西吧。


套装送了个夹子，在上螺丝前可以将两块木板固定住，可以保持两块板子始终保持在一个平面上。试用了一次，口张得不大，我用了2x4的板子它就举白旗了。


主角登场。


打开盖头来。


这个就是本物，如许多玩家所诟病，材质竟然不是通身金属的，只有钻孔处是金属制，其他是塑料的，不过好像也没听到它很不经用的评价，也就没太在意。


这是送的一个移动架子，可以带在身上或者在狭窄一点的地方施展。


其他林林总总的玩意，有钻头，螺丝刀，定位器，垫板，吸尘器接口等等。


套件本身附送的几个螺丝试用装，还有口袋孔的木塞子。


最后上一个木作一号，楼梯门，亲戚笑称很像老家猪圈的圈门。
由于柱子和木板的尺寸差异，此门的强度受到很大的质疑，其实结实得要命，柱子的直径有四分之三英寸，上下各插入木板两英寸有余（当初是考虑过用一英寸直径的柱子，但成本增加得太多就作罢了）。所以它长得丑是我的设计问题，但实用性还是不错的。


闩门，现在发现做木工五金件也算个开支大头。


背面口袋孔的部分，Kreg打的孔很干净，整件东西没有用胶水，并不是说口袋孔的强度可以强到抛弃胶水，而是我想将来拆了这门回收材料，特别是那几根柱子。这么说来易拆卸也可算做这个系统的优点之一。

